朋友我先问你一个问题
比起死亡本身
你是不是更害怕一件事活得太久
我说的不是那种神采奕奕
精神矍铄的活到100岁
我说的是那种你生命的最后10年20年
都在病床上轮椅上
被各种慢性病折磨
生活无法自理
丧失了所有的尊严和乐趣
你害怕的其实不是生命的终点
而是那段漫长又痛苦的衰老进行时
对吗
作者彼得阿提亚用一句石破天惊的话
揭示了我们这个时代的巨大困境
我们今天的医学非常擅长让你慢死
却不擅长让你健康的活
这句话像不像一把钥匙
瞬间打开了
你心中那个充满焦虑的房间
我们活的越来越长
但生命的质量却在断崖式下跌
今天我们要聊的这本书
就是来解决这个终极问题的
它的作者彼得阿提亚是个传奇人物
斯坦福大学医学博士
在约翰霍普金斯医院做过外科医生
还在美国国立卫生研究院
当过癌症研究员
他是一个站在现代医学金字塔尖的人
但正是这样一个人
却站出来告诉我们
我们现在所依赖的这套医疗体系
对于对抗衰老和慢性病
基本上是无效的
他写的这本超越百岁
不是一本普通的养生书
它是一份革命性的宣言
一张通往高质量长寿的作战地图
它将彻底颠覆我们对健康
疾病和衰老的认知
这本书的核心论点就一句话
我们
必须停止玩一场打地鼠式的医疗游戏
转而开启一场着眼于未来的系统工程
我们追求的
不应仅仅是更长的寿命life span
而是更长的健康寿命health span
在接下来的时间里
我会带你一起
像一位建筑师一样
亲手绘制并建造一座
属于你自己的健康大教堂
这座教堂不是用来祈祷的
而是用来庇护你的身体和灵魂
让他能够优雅坚固
充满活力的抵御时间的侵蚀
直到生命的最后一刻
准备好了吗
让我们开始这场思想的探险吧
你有没有想过
现代医学如此发达
我们能治愈那么多曾经的绝症
为什么糖尿病心脏病癌症老年痴呆
这些慢性病的发病率却在节节攀升
这就像一个城市的消防系统
我们的医院
就像是全世界最顶级的消防队
哪里着火了
他们就冲到哪里
用最高效的设备
最专业的技术把火扑灭
心脏病发作
给你放支架
肿瘤长出来了
给你手术切掉
这套系统我们称之为医学2.0
它的特点是反应式的
是救火的
这套系统非常了不起
他极大的延长了我们的平均寿命
但是问题来了
他只管救火
却从来不问
这场火当初是怎么烧起来的
他更不会去
帮你改造社区里易燃的建筑材料
排查老化的电线
所以火被扑灭了一次又一次
但整个城市却变得越来越脆弱
火灾隐患越来越多
这就是我们大多数人的健康现状
我们等到身体这座大楼浓烟滚滚
警铃大作了
才冲向医院这个消防队
医生们奋力扑救
把你从死亡线上拉了回来
但你的身体
这座建筑已经被烧的千疮百孔
从此你进入了一个带病生存的状态
常年与药物为伴
生活质量大打折扣
彼得
阿提亚提出的革命性概念叫做医学3.0
什么是医学3.0
它不是救火
而是防火
它不是等到疾病发生再去治疗
而是在疾病萌芽之前的5年10年
甚至20年就开始进行干预
它是一门关于预防的科学
是一门着眼于未来的长线战略
想象一下
你不是这座城市的居民
而是这座城市的总设计师
医学3.0的思维就是让你在设计之初
就使用最顶级的防火材料
规划最合理的消防通道
安装最灵敏的烟雾探测器
你不是在等待火灾
你是在系统性的
让火灾永远没有发生的机会
这就是本质区别
医学2.0的目标是别死
而医学3.0的目标是好好活
所以我们面临的第一个思想转变
就是要把自己从一个被动的病人
转变为一个主动的健康管理者
你要成为
自己健康这座大教堂的总设计师
和首席执行官
医生不再是你的救世主
而是你的高级技术顾问
这个权利必须掌握在你自己的手里
那么作为总设计师
我们首先要搞清楚
威胁我们这座大教堂的
究竟是哪些敌人呢
如果我们把人生的终点比作一场悬崖
那么大多数人并不是寿终正寝
自然的走到悬崖边
然后纵身一跃
而是在离悬崖还有很远的地方
就被4个潜伏在路上的恶魔
给推了下去
彼得阿提亚把这
四个恶魔称为四大骑士
这是个源自圣经的比喻
代表着毁灭性的灾难
他们分别是
首当其冲的是心血管和脑血管疾病
比如心脏病和中风
这是我们的头号杀手
紧随其后的是各种各样的恶性肿瘤
也就是癌症
第三个恶魔是神经退行性疾病
最典型的就是阿尔茨海默病
也就是我们常说的老年痴呆
而第四个
则是更为基础的代谢功能障碍
比如2型糖尿病及其相关的并发症
这四大恶魔
几乎囊括了现代社会
导致我们过早死亡
和生活质量下降的绝大多数原因
他们就像四股常年肆虐的飓风
不断的冲击着我们
精心建造的健康大教堂
过去医学2.0的思维是等龙卷风来了
我们再派人去修补被摧毁的屋顶
而医学3.0的思维是
我们要研究这四股飓风的共同成因
然后
建造一个坚固到足以抵御他们的建筑
更可怕的是什么
这四大恶魔不是各自为战的
他们背后往往有一个共同的教唆犯
那就是代谢紊乱
尤其是胰岛素抵抗
你可以把胰岛素想象成一把钥匙
它的工作是打开我们身体细胞的门
让血液里的葡萄糖进去
给细胞供能
当我们吃太多精致碳水和糖
血糖就会像潮水一样涌来
胰岛素这把钥匙就要拼命的工作
时间久了
细胞的门锁就失灵了
对这把钥匙不敏感了
这就是胰岛素抵抗
结果是什么
大量的糖分滞留在血液里
无处可去
他们就像一群无所事事的流氓
在你的血管里到
处搞破坏
他们会损伤血管内壁
引发炎症
这是心血管疾病的温床
他们会为癌细胞提供最爱的食物
助长癌症
他们会让你的大脑陷入能量饥荒
这是阿尔茨海默病的重要诱因
你看四大恶魔
很多时候
都是从代谢这个根上长出来的
所以我们作为健康的总设计师
我们的核心任务就非常明确了
我们不是要等到得了心脏病
再去治心脏
得了癌症再去化疗
我们的战略是提前20年
通过一系列主动的干预
稳住我们的代谢系统
让这四大恶魔根本没有机会靠近我们
这就像一场战争
我们已经知道了敌人的主力部队是谁
也知道了他们的软肋在哪里
那么接下来
我们该拿出什么样的武器来应战呢
你猜猜看
在彼得阿提亚眼中
对抗衰老预防四大恶魔
最最强大的武器是什么
是某种神奇的补品
还是昂贵的基因疗法
都不是答案可能会让你有点失望
但它千真万确
这个武器就是运动
阿提亚甚至说
运动
是目前我们拥有的最有效的长寿药
没有之一
它的效果任何药物都无法比拟
但是请注意
他说的运动
和你想象中的每天公园散散步
周末跑个5公里
可能完全不是一回事
他提出了一套极具战略性的运动框架
目标非常明确
就是为了让我们在八九十岁的时候
依然能拥有高质量的身体机能
他提出了一个极其精彩的概念
叫做百岁老人十项全能
什么意思呢
你先别想100岁
你先想象一下你理想中80岁的自己
你希望80岁的你能做到什么
你是不是希望
自己能够轻松的把一个30斤的行李箱
举过头顶
放进飞机的行李架上
能够毫不费力的从地上站起来
甚至单手支撑就能起来
还能抱着你可爱的小孙子或小孙女
连续走上10分钟
或者一口气爬上三四层楼梯
而脸不红心不跳
甚至在拥挤的地铁里被人撞一下
也能稳稳站住而不摔倒
这些看似简单的动作
才是决定我们晚年生活质量
和尊严的关键
阿提亚说我们今天的运动
就应该像一个运动员备战奥运会一样
为我们80岁的这场个人奥运会
进行刻苦的训练
那么具体该怎么练呢
他把运动分成了四个核心支柱
这就像我们健康大教堂的四根承重柱
缺一不可
这第一根支柱就是稳定性
这是所有运动的基石
你可以把它想象成大教堂的地基
地基不稳
建的再高也得塌
什么是稳定性
就是你身体的平衡能力
核心力量和控制能力
很多人年纪大了
最怕的就是摔跤
一摔跤就可能骨折卧床不起
健康状况急转直下
而稳定性的训练
就是防止这一切发生的保险
怎么练普拉提瑜伽动态的核心训练
甚至是一些简单的单腿站立闭眼站立
都是在为你的地基添砖加瓦
你必须像呼吸一样
自然的控制你的身体
当我们打好地基后
第二根支柱力量就该登场了
如果说稳定性是地基
那力量就
是大教堂的钢筋骨架
随着年龄增长
我们流失最快的就是肌肉
肌肉不仅是力量的来源
更是我们身体的代谢引擎
肌肉越多
你燃烧糖分和脂肪的能力就越强
代谢就越健康
阿提亚强调
力量训练不是年轻人的专利
而是所有年龄段的必需品
尤其是负重训练
比如深蹲硬拉卧推
目标是什么
就是让你在老年时
依然能保有足够的肌肉
去完成生活中的各种负重任务
比如提购物袋抱孩子搬东西
接下来的第三根支柱
是有氧耐力
这好比大教堂的供能系统和通风系统
强大的心肺功能
意味着你的心脏
能高效的把氧气和营养泵
送到全身各处
阿提亚特别强调了
一种叫做zone 2的训练区
你可以简单理解为
能边运动边聊天的最大强度
在这种强度下
长时间训练
比如每次45分钟以上
能够极大的改善你的线粒体功能
也就是细胞的发电厂
这对于提升整体代谢健康
预防心血管疾病
效果拔群
而最后一根支柱
则是无氧巅峰表现
这是大教堂的应急系统
它指的是你在短时间内
爆发最大能量的能力
比如为了赶一班快关门的地铁
你需要冲刺100米
或者你需要瞬间发力
躲开一辆冲过来的自行车
这种最大摄氧量VO Max的训练
是预测长寿与否的最强指标之一
怎么练高强度间歇训练
HIIT就是典型
用尽全力冲刺30秒
然后休息一两分钟
如此循环
你看这四个支柱
从地基到骨架
从供能到应急
构成了一个完整的
以终为始的运动体系
它不是为了让你练出八块腹肌去炫耀
而是为了让你在未来的某一天
能够有尊严有自由的生活
从今天起
别再问我该做什么运动
而要问为了我80岁的理想生活
我今天该如何训练我的稳定性力量
有氧和无氧能力
这个问题会彻底改变你的运动观
好了
最强大的武器我们已经握在手里了
那么
为这座大教堂提供原料的后勤部
我们的饮食又该如何管理呢
一提到吃
你是不是头都大了
今天流行生酮
明天流行低碳
后天又说要纯素
各种饮食法门派林立
互相攻击
我们普通人到底该听谁的
彼得
阿提亚给了我们一个颠覆性的视角
不要再执着于哪种饮食法最好
而要关注哪种饮食策略最适合我
他认为
饮食没有放之四海而皆准的真理
只有高度个性化的最优解
它更像一门生物化学实验
而不是一种宗教信仰
你的身体就是你的实验室
不过虽然没有统一的食谱
但有三个底层的
可以灵活组合的战略工具
这就像你工具箱里的三件法宝
这第一件法宝叫做热量限制CR
这是最简单直接的
就是少吃一点
科学已经证明
在不造成营养不良的前提下
适度减少热量摄入
可以显著延长多种生物的寿命
但这很难长期坚持
因为会饿啊
第二件法宝是饮食结构限制
第二这不是限制你吃多少
而是限制你吃什
么比如生酮饮食
就是严格限制碳水化合物
素食主义就是限制所有动物制品
通过改变宏量营养素的比例
来达到特定的生理效应
而第三件法宝则是时间限制TR
这就是我们常说的间歇性断食
比如把每天吃饭的时间窗口
压缩到8小时内
剩下的16小时不吃东西
阿提亚的观点是你不需要三选一
你可以也应该根据你自己的身体状况
生活习惯和目标
去灵活的组合使用这三件法宝
但是无论你选择哪种策略
有几个基本原则是必须遵守的
地基首要原则是稳住你的血糖
记住我们前面说的胰岛素抵抗吗
那是万病之源
所以你的饮食核心目标之一
就是避免血糖像过山车一样飙升
这意味着
要严格限制添加糖和精制碳水化合物
比如白米白面含糖饮料
你可以把它们想象成
给你的代谢系统投掷的燃烧弹
其次要确保足够的蛋白质
前面我们说了
肌肉对于健康长寿至关重要
而蛋白质
就是建造和修复肌肉的唯一原材料
阿提亚是一个坚定的高蛋白拥护者
他建议每公斤体重
每天至少要摄入1.6克蛋白质
一个70公斤的人就需要112克
这是一个相当高的量
你需要有意识的去吃足够的鱼肉蛋奶
或者优质的植物蛋白
最后要摄入健康的脂肪
不要谈脂色变
我们的大脑细胞膜荷尔蒙都需要脂肪
关键是选择对的脂肪
比如橄榄油牛油果坚果
鱼油中的不饱和脂肪
同时要远离反式
脂肪和过度加工的植物油
那么怎么知道哪种饮食最适合你呢
答案是数据
阿提亚极力推荐使用连续血糖监测仪
CGM
这个小小的设备可以贴在你的手臂上
实时监测你的血糖变化
你会惊奇的发现
同样一碗米饭
你吃下去
血糖可能飙到天上
而你的朋友可能毫无波澜
通过这个工具
你能清晰的看到
哪种食物是你的血糖炸弹
哪种组合能让你的能量水平更平稳
这才是医学3.0的精髓以我为主
数据驱动
不断迭代
你不是在盲从一种饮食教条
你是在通过科学的自我实验
找到专属于你身体的使用说明书
当运动这个总承包商
和饮食这个材料供应商都各就各位后
我们大教堂的日常维护工作
又该由谁来负责呢
如果说
运动和饮食是我们主动出击的利剑
那么有一件事是我们被动修复的坚盾
它极其重要
却被现代社会摧残的体无完肤
这件事就是睡眠
阿提亚把睡眠看的和运动
饮食同等重要
甚至在某种程度上更为基础
他说糟糕的睡眠
可以让你所有的努力都付诸东流
想象一下你的健康大教堂
白天工人们运动和饮食
辛辛苦苦的施工加固
到了晚上
本该是让水泥凝固结构稳定的时间
结果你却通宵开派对
搞得地动山摇
第二天工人们回来一看
昨天干的活全白费了
甚至结构还出现了新的裂缝
这就是缺乏睡眠对你身体做的事情
当你睡觉时
你的身体在干嘛
它在进行一场精密的系统维护
你的大脑在清洗白天产生的代谢废物
巩固记忆
你的身体在修复受损的肌肉组织
你的免疫系统在清除潜在的病变细胞
你的各种激素水平在重新校准
如果你长期剥夺自己的睡眠
会发生什么
仅仅一晚不睡好
你的胰岛素敏感性
就会下降
到堪比糖尿病前期患者的水平
长期睡眠不足会让你更容易感到饥饿
更渴望高热量的垃圾食品
你的认知能力反应速度会大幅下降
相当于血液里含有酒精
你的免疫力会降低
患癌风险会升高
你的情绪会变得暴躁抑郁
睡眠不是奢侈品
它是你每天
都必须支付给身体的维护费
赖账的后果远比你想象的严重
那么如何才能拥有高质量的睡眠呢
阿提亚给出了一些非常实用的建议
我把它总结为几个核心原则
首先你要创造一个睡眠洞穴
这意味着
你的卧室应该尽可能的凉爽黑暗安静
用厚窗帘遮挡所有光线
必要时戴上眼罩和耳塞
并且把温度调低一点
因为身体在入睡时体温会自然下降
其次要保持节律的神圣性
也就是尽量每天在同一时间上床
同一时间起床
即使是周末也一样
这会帮助你校准你体内的生物钟
让他知道
什么时候该分泌褪黑素让你困
什么时候该分泌皮质醇让你醒
再次你需要建立一个睡前仪式
在睡前1到2小时就开始减速
停止看手机电脑
这些会发出蓝光的屏幕
因为蓝光会抑制褪黑素的分泌
也别再处理工作邮件
或进行激烈的争吵
你可以看看书听听轻柔的音乐冥想
或者洗个热水澡
让你的大脑从白天的战斗模式
切换到休眠模式
最后别忘了管理好白天的输入
因为白天的行为
会深刻影响晚上的睡眠
下午以后要避免摄入咖啡因
睡前3小时不要大量进食或饮酒
虽然酒精看似助眠
但它会严重破坏你后半夜的深度睡眠
白天多晒太阳多运动
但睡前避免剧烈运动
记住睡眠不是在浪费时间
它是在为你第二天的精力
情绪和长远的健康进行投资
他是我们健康大教堂最重要
也最沉默的守护者
现在
我们的大教堂地基稳固骨架强壮
原料充足
维护团队也尽职尽责
看起来似乎万无一失了
但还缺了最重要的一环
没有他这座宏伟的建筑
不过是一座冰冷而空洞的坟墓
彼得阿提亚
在书里坦诚的分享了他自己的故事
他曾经是一个极度成功的精英
在事业上所向披靡
身体上也通过极致的自律
达到了巅峰状态
但有一天
他发现自己陷入了深深的情绪危机
他暴躁易怒
对一切都感到不满
甚至产生了自我了断的念头
他意识到
自己花了毕生精力
去打造一具强悍的肉体
却完全忽略了
那个居住在这具肉体里的脆弱的灵魂
这就是我们要谈的最后一个
也是最深刻的支柱情绪健康
如果说运动营养睡眠是健康
大教堂的硬件
那么情绪健康
就是这座教堂的软件和操作系统
硬件再顶级
操作系统崩溃了
一切都是白搭
为什么情绪如此重要
从生理上讲
长期的压力焦虑抑郁愤怒
会让你身体里的压力荷尔蒙
皮质醇水平居高不下
这会直接导致胰岛素抵抗加剧
让你更容易得糖尿病
同时它还会让慢性炎症水平升高
而这正是心脏病
癌症和阿尔茨海默病的共同土壤
此外你的免疫系统会被抑制
让你更容易生病
睡眠质量也会变差
最终形成一个恶性循环
你看糟糕的情绪
就像一个潜伏在大教堂内部的破坏者
他在悄悄的腐蚀你的地基
让你的钢筋生锈
你外面看起来再光鲜亮丽
内里可能已经岌岌可危
更重要的是
情绪健康
决定了你做所有这一切的动机和意义
你为什么要追求长寿
你那么努力的锻炼控制饮食
是为了什么
是为了活到90岁
还能和你的爱人牵手散步
是为了能亲眼看到你的孙辈毕业结婚
是为了能有更多的时间
去追求你年轻时未完成的梦想
这些深刻的人际关系
人生的目标感和意义感
才是驱动我们日复一日
坚持下去的最终燃料
如果你的内心充满了痛苦和空虚
你做这一切的动力又在哪里呢
就算你真的活到了100岁
但每一天都活在孤独和绝望中
那样的长寿又有什么意义呢
所以阿提亚说
他职业生涯最大的一个转变
就是从只关注客户的生理指标
转向同样关注
他们的心理健康
他认为处理童年创伤
修复人际关系
找到人生使命
和管理胆固醇水平同等重要
如何提升我们的情绪健康
这可能比练深蹲和算卡路里
要复杂的多
但同样有路可循
我们可以尝试寻求专业帮助
要明白心理治疗不是有病的人才需要
它是帮助我们梳理内心
理解自己的强大工具
我们也可以练习正念和冥想
它能帮助我们
从纷乱的思绪中抽离出来
观察自己的情绪
而不是被情绪绑架
更重要的是去培养高质量的人际关系
哈佛大学一项长达80多年的研究表明
决定人生幸福和长寿的最关键因素
不是财富名望
而是良好的人际关系
同时写日记
也是一种极好的自我对话
和情绪疏导方式
把内心的想法和感受写下来
记住你的身体和心灵是一体的
你不可能在精神痛苦的同时
拥有真正的身体健康
为你的情绪投入时间
是我们这场长寿之旅中
最值得的一笔投资
好了朋友们
我们已经一起探讨了医学3.0
的革命性思维
认识了四大恶魔
掌握了运动
营养睡眠和情绪健康这四大核心武器
现在最关键的问题来了
如何把这些知识
整合成一个属于你自己的
可执行的行动计划
如何真正从一个听众
转变为一个实践者
一个自己健康大教堂的总设计师
答案是制定你的个人战略
这个战略分为两个层面
第一个层面是战术层面
这就是我们
前面讨论的所有做什么和怎么做
在战术层面
你需要思考所有这些具体问题
比如关于运动
你要问自己
我这周要安排几次zone 2训练
几次力量训练
我的百岁老人十项全能目标是什么
为了实现它
我需要加强哪个环节
关于营养
你要思考我的蛋白质吃够了吗
我需要监测自己的血糖吗
哪些食物是我的雷区
关于睡眠
你要检查我的睡眠环境及格吗
我有没有固定的睡前仪式
而关于情绪
则要反思我最近的情绪状态如何
我有没有给自己留出独处
和反思的时间
这些战术需要你像一个科学家一样
去学习去规划去实践去记录去调整
但比战术更重要的
是第二个层面战略层面
战略层面回答的是那个终极问题
为什么
你必须坐下来
非常严肃的问自己
我为什么要健康的活到100岁
我生命中最重要的人是谁
最重要的事是什么
如果我拥有了额外的10年20年
充满活力的生命
我希望用他们来做什么
把你的答案写下来
越具体越好
你的答案可能是我想在80岁的时候
还能背着相机去环游世界
或者我想陪我的孩子
走过他人生的每一个重要阶段
给他支持和智慧
又或者
我想在退休后重新学习一门乐器
组建一个老年乐队
这些才是你所有努力的北极星
当你某天累了不想去健身房的时候
想一想你80岁时矫健的身影
当你想放纵自己吃下一块蛋糕的时候
想一想你希望在孩子婚
礼上能清晰的致辞
而不是被糖尿病并发症困扰
彼得阿提亚说战术是短期的
会不断变化
但战略是长期的
它定义了你的人生
成为自己健康的总设计师
意味着
你不再是一个被动的指令执行者
而是一个拥有最终决策权的领导者
你要主动去学习知识
去寻找最优秀的顾问医生教练营养师
去收集关于你自己身体的数据
然后基于你的人生战略
做出最明智的决策
今天
我们一起走过了超越百岁
这座思想的宝库
我们明白了
真正的长寿
不是在生命的尽头被动的延长痛苦
而是在生命的每一个阶段
主动的拓展健康的边界
我们必须完成一场深刻的思维跃迁
从救火的医学2.0转向防火的医学3.0
从关注寿命转向关注健康寿命
我们认识了心血管疾病
癌症
神经退行性疾病和代谢功能障碍
这四大恶魔
并知道我们真正的战场
是在他们出现前的10年 20年
我们亲手绘制了自己
健康大教堂的蓝图
我们知道
它需要四根坚不可摧的支柱
以百岁老人
十项全能为目标的战略性运动
以稳定血糖
充足蛋白为核心的个性化营养
如同基石般重要的高质量睡眠
以及
决定我们所有努力意义的强大情绪
健康
这本书带给我们的
远不止是一套健康方法论
它是一种全新的生活哲学
它告诉我们
我们的身体不是一辆等着报废的汽车
而是一个需要我们用一生去精心设计
建造和维护的伟大工程
我们每个人都有能力
也都有责任成为这个工程的总设计师
在这个信息爆炸却智慧稀缺的时代
我们每天都在被各种焦虑和诱惑拉扯
我们痴迷于追逐那些外在的成功
却往往以牺牲我们最宝贵的资产
健康为代价
而超越百岁就像一声警钟
它提醒我们生命这场比赛
最终比的不是谁跑得更快
而是谁跑得更远
并且是以一种更优雅更有力的姿态
跑到终点
所以从今天起
别再把健康当成一个遥远的目标
或者一个出了问题才去修补的麻烦
把它当成你人生最重要的一项事业
来经营
因为我们追求超越百岁
不是为了战胜死亡
而是为了能更完整
更热烈更自由的拥抱生命
是为了在生命的最后一刻
我们能对自己说我不仅活过
而且我真正的活的精彩
一.为什么我们活得更长，却病得更久？
二.我们健康的四大
恶魔是谁？
三.对抗衰老我们最强的武器是什么？
四.我们到底
应该怎么吃？
五.被我们忽视的健康基石是什么？
六.为什么心垮了，
身体也完了
七.如何成为自己健康的总设计师？